---
layout: post
title: 《翻墙者》第三期_移植中
description: 
plate: "期刊"
# image: //
---

从小学教材看民国教育观

民国，是一个封建思想与西方先进思潮交锋的年代。随着封建帝制的没落，科举制度被取消，以四书五经为教育主体的私塾教育渐渐没落，随之而来的是新式学堂的兴起。而从场场失败的战争中，国人逐渐意识到我们在现代教育上的落后—四书五经的内容已经离这个讲究科学的时代太遥远了。由此，无论是满清政府抑或是民国政府，都有新编的教材。今天，我们主要讲讲民国时期的中小学教材。

**1**.**民国时期中小学学制的变迁史**

民国成立伊始，教育总长蔡元培提出"五育"并举的教育方针，"五育"分别为军国民教育、实利主义教育、公民道德教育、世界观教育、美感教育。其中，以军国民教育最为突出。在军国民主义思想的引领下，1912年9月，教育部公布了民国学制系统，史称"壬子癸丑学制"。学制规定学习年限为初等小学4年，高等小学3年，中学4年。

1918年第一次世界大战结束，积极实行军国民教育的德国战败，表明军国民教育已不合教育之潮流，再加上美国对华政治经济乃至教育的影响越来越大，1919年"五四新文化运动"期间，美国教育哲

学家杜威来华讲学，他所倡导的"实用主义教育思想"，主张教育应当从"儿童的本能、冲动、需要和兴趣出发"、强调"儿童中心主义"和"个性自由发展"，反对教师在教育中起主导作用。基于此学说，1921年以大总统令公布了《学校系统改革案》，即1922年的"壬戌学制"学制，由于采用美国的六三三学段分段法，又称"六三三学制"，即我们沿用至今的小学六年、初中三年、高中三年。新学制提出气象新标准，反映出新文化运动所倡导的"民主"与"科学"精神。

在公民教育出现之前，学堂中实际上是有修身科教学的。修身科强调个人品性的增进、良好习惯的形成、社会公德心的培养等。但从实际效果来看，"修身"的做法，到底还是为了维护既有的统治秩序，简单的说，它还是属于臣民教育的范围。而到上个世界初，随着民权意识的提高和普及，有识之士愈来愈感到，对于民众的教育，不该是制造就善服从的臣民，而应当置于一种更高的层面，使得民众具备更加充分的政治参与意识，提高他们对于社会的责任和技能，即成为"民治之公民"。另一方面，近代中国受到外来民族的侵侮，一系列的割地赔款和 不平等条约的签订，使得教育界人士愈来愈认识到，惟有效法先进教育的最新做法，方能提高国民素质，从而自下而上地促进政体变革和社会生产，满足民众的生活需求，提高他们的生活品质，以一个崭新而强盛的姿态出现在世界东方。

在1922年由全国教育联合会新学制标准起草委员会编订的《新学制课程标准纲要》中，对于公民科的课程纲要有如下规定：

社会生活及其组织，包括家庭及其组织、学校生活、同业组合、地方自治团体、国家、个人的习惯、维持社会组织的原则。

宪政原则，包括国家的性质、政治组织、代议制度、政府组织、人民权利义务、法律和公共治安。

中华民国的组织，包括中华民国的起源、民国政府的组织、地方政府的组织、国宪与省宪

经济问题，包括生产原则、交易制度、分配制度、消费和财政

社会问题，包括教育、职业、卫生、劳动问题、禁烟、禁酒问题

国际关系，包括对外关系、国防、外交、国际关系的维持、不平等的国际关系和国际组织。

同时，该纲要对教材的分类也有如下规划：

以具体之事实说明一切或指导一切者，谓之例话

以嘉言、古谚或偶发事项说明一切及指导一切者，谓之训话

以适于实际之言语、动作、礼仪说明一切或指导一切者，谓之作法。

而在中学的公民科教育，依据汪懋祖《中学公民课程之讨论》的说法，主要有以下五条原则：

**公民的习惯与品性**

**公民的动机**

**公民常识**

**培养公民理性**

**树立公民理念和信心**

由此，"公民一科之功能，不当仅看作公民之预备；实当视为学生社会生活之发展" 

**2.中小学教材的内容**

中小学教材中，主要有公民课本、国语、历史、地理、自然科学以及体操等科。

**公民课本**

民国期间的公民教育，依据的是宪政与社会教育的基本思想。其公民教育的目的十分明确，即为："养成明达之公民；演绎言之，则了解自己和社会之关系，**启发改良社会之常识与思想，养成适于现代生活之习惯"。**

。

**国语**

清末民初，国语教育的"旨趣"重在灌输"儿童出校后必须之知识"，以"藉立将来独立营生之基础"；同时也灌输一些"国民教育精神"，以备"他日儿童出而问世"之用。**显然，这种国语教育观并没有把儿童当儿童看，不会认为儿童在生理、心理上和成人有极大的差异，而只是把儿童看成"缩小的成人"与"成人的预备"。在**这种成人本位实用主义观念指导下的小学国语教材，自然远离儿童生活经验与阅读兴趣，只是按照成人主观意志与兴趣的"灌输"。如1912年民国出版的第一种新编小学教科书，其中的《新国文》"编辑大意"有"详言国体政体及一切政法常识，以普及参政之能力"、"选录古今名人著作以养成文字之初基"。

教育家吴研因批评说："从前的教科书，内容太'现实'而且用抽象的说明文叙述，好比前几年《申报附刊》的常识，没有几个人要看。"。1921年，作为小学教师的叶圣陶，曾对当时的教科书与成人化的"儿童读物"发出过这样的抱怨："我所见的，充满于我眼前的，只是些古典主义的，传道统的，或是山林隐逸、叹老嗟贫的文艺品。""欲选没有缺憾而也可以使他们欣赏的文艺品，竟不可得。"真能供少年儿童欣赏而"没有缺憾"的读物，在叶圣陶眼里就是"对准儿童内发的感情而为之响应"的"儿童本位"的教材与读物。因而深受五四新文化运动影响的小学国语（语文）教材改革的目标，就被历史地定位为"从成人本位变到儿童本位"。

1922年，全国教育联合会组建的专家团队"新学制课程标准起草委员会"，负责起草各课程标准草案，其中各年级国语课程纲要起草人均为一人，小学、初中和高中的起草者分别为吴研因、叶圣陶、胡适。1923年6月，全国教育联合会公布了由吴研因起草制订、委员会复订的《新学制课程标准纲要·小学国语课程纲要》，这是中国有史以来第一份系统完备的指导小学语文教学的课程标准与"法规"。这份《纲要》当时虽未经民国政府部门正式颁布，并非官方文件，但由于全国教育联合会在中国教育界所具有的代表性、权威性和影响力，因而全国各地基本上都按照这份《纲要》施行，许多书局也据此编写出版国语教材。这份《纲要》深受美国杜威实用主义教育与**"儿童本位"**思想的影响，强调以儿童为中心，规定小学语文教材总的原则是"**从儿童生活上着想，根据儿童生活之需要编订教材，形式则注重儿童化，内容则适合儿童经验"。因**而《纲要》自然而然地将儿童文学放在了课程内容的主要位置，不但对儿童文学的教学做出了规定，并对各个学年段文体的安排有非常详细的说明。

例如：第一学年"记载要项和字句多反复的童话故事，并儿歌、谜语等的诵习"；第二学年也是"字句多反复的童话故事，和儿歌、谜语等的诵习"；第三学年为"童话、传记、剧本、儿歌、谜语、故事、诗、杂歌等的诵习"；第四学年文体略有变化，小说代替了童话，民歌代替了杂歌，变为"传记、剧本、小说、儿歌、民歌、谜语、故事、诗等的诵习"，并提出"指导阅读儿童报和参考图书"。课程纲要的"方法"特别强调："注重欣赏，表演，取材以儿童文学（包含文学化的实用教材）为主。"《纲要》还规定了"毕业最低限度的标准"，其中初级阶段学生需"读语体儿童文学等书八册（以每年二册计，每册平均四五千字）"，高级阶段需"读儿童文学等书累计至十二册以上" 

以叶圣陶先生所编写的国语教材为例，他所编写《开明小学国语课本》，初小八册，高小四册，一共十二册，400来篇。"这400来篇文章，形式和内容都很庞杂，大约有一半可以说是创作，另一半是有所依据的再创作，总之没有一篇是现成的，是抄写的。"同时，叶圣陶先生确定的小学国语教材编写标准坚持了儿童化与儿童文学优先的原则，坚持教材的文学性与人文性。这套开明教材"编辑要旨"（共8条）中特别强调："本书内容以儿童生活为中心。取材从儿童周围开始，随着儿童生活的进展，逐渐扩展到广大的社会。与社会、自然、艺术等学科密切联系，但本身仍是文学的。""本书尽量容纳儿童文学及日常生活上需要的各种文体、词、字，语调力求与儿童接近，同时又和标准语相吻合，适合儿童诵读和吟咏"。同时，叶圣陶还充分关注到了儿**童的阅读兴趣，做到图文并茂**，"本书图画和文字为有机的配合，图画不但示文字的说明，而且可以拓展儿童的想象，涵养儿童的美感。"而这些充满着童趣美、艺术美的插图，全部由同样童心洋漾、热爱儿童的丰子恺绘画，初小课本文字采用学生的手写体，全部由丰子恺亲笔书写，因而真可谓"文书图"三绝。

**体操**

民国成立伊始，教育总长蔡元培提出"五育"并举的教育方针，其中军国民教育最为突出，尽管此教育思想最初于清朝末期由日本传入中国，但在民国初期"五育"并举的提倡下达到高潮。在军国民主义思想的引领下，体育课目标为"使儿童身体各部平均发育，强健体质，活泼精神，兼养成守规律、尚协同之习惯。"教学内容以"初等小学以游戏为主，渐加普通体操。高等小学普通体操，男生加授兵式体操。课外还有一些户外运动或游泳。"因此，兵式体操仍是主要教学内容，然而随着田径、球类等新型运动项目的引入，体操课与课外活动出现"双轨现象"，一方面是重视整齐、严肃的机械式锻炼，以兵式体操内容为主的体操课，另一方面是自主、活泼、愉快的球类、田径等项目的课外活动，学校体操受到冲击，体操在学校体育中的主导地位开始动摇。

民初和北洋政府时期具有代表性的小学和中学教科书分别是《共和国新体操》和《新制体操教本》，在教材宗旨中均有提到"注意生理、精神两方面，取材适当，确合军国民教育主义"。其中《共和国新体操》供高等小学教员用，全书分三卷，每卷适用于高等小学的一个学年，按人体解剖部位分别安排各学年的教学顺序，教学内容包含基本体操、手持轻器械体操、双杠等其他器械体操，而未涉及技巧运动及单杠的内容。《新制体操教本》属中学教师用书，除教学宗旨与壬子癸丑学制一致，均包含体质、精神、习惯等方面要求外，更突出了教法的重要性，"体操为训练的教授，首重教授法，教材之选择次之，教师之技术更次之。"虽未将体操动作内容按照技巧运动、轻器械体操及器械体操的方法分类，但教材中涉及的体操内容较为全面，有基本体操、技巧运动、轻器械体操、单杠、双杠、跳箱以及其他器械体操，而且书后附图并详细介绍体操器械的规格，体现出民国初期体操器械种类和练习方法的多样性。

1918年第一次世界大战结束，积极实行军国民教育的德国战败，表明军国民教育和兵式体操已不合教育之潮流， 1923年《中小学课程标准纲要》中将"体操"改为"体育"，体育课以田径、体操、球类、游戏等为主要内容，标志着兵操在学校教育中被彻底废止。新学制中对体育课的总目标包括三个方面："发达身体，发展运动的能力，以及培养个人品德与团体精神"。1928年由麦克乐和沈重威编写的《新学制体育教材》顺应新学制的公布而出版，教材中多处体现实用主义教育思想，即主张以学生为中心，建立民主、平等、合作的师生关系。与民国之前教材不同的是，该书对每个教材的教学目标都作了清晰规定。该书对体育各种教材进行了分类，文中虽称此种分类无特别意义，但与2013年美国《幼儿园至12年级体育课程评价标准》中自主活动与不自主活动的分类法有共通之处，该教材内容的完备和分类方法的科学对于刚颁布**壬戌学制的中国来说，具有先进的指导意义**。教材中提到应用**"标准试验"的**方法来反应体育教授的效率，试验内容包括人体测量标准、生长的进步、医学检查的分数以及运动标准试验，而且各项测验均有相对应的"标准测验分数表"，体现其教学评价方式的**先进性**。

1935~1936年间,由上海商务印书馆和勤奋书局负责出版了教育部主编的第一套全国通用的体育教科书《体育教授细目》,这套教科书是自体育课以来最全面的自编教科书系列,它包括从小学到高中的所有年级的体育教科书,男、女生教材分开,一共24册，主编是吴蕴瑞。本教授细目以各学期每周教学进度来安排教学内容，条理清晰，便于参照，且忠实地反映体育课程标准的要求。而其内容分类稍模糊，技巧运动、游戏及田径素质等内容有重叠部分，未明确划分。

20世纪40年代，中国面临抗日战争和内部战争，国家致力于军事行动，国民有保卫国家民族义务，由于器械运动可以强健身体、减少意外，也可训练全民作战技能、增加国防力量，且初中年龄是训练器械的最好时期，因此教育部国民体育委员会认为器械运动是器械运动具有科学之根据，合乎生理解剖之原则，能增进肌肉与神经控制之能力，有扩大肺量，促进血运之功效，国家练兵应从锻炼身体黄金时代的初中儿童时期开始进行器械运动训练，遂编写《小学垫上运动与叠罗汉》与《初中器械运动》等教科书，特点有三：（1）书中对器械高度做了详细规定，强调了保护措施的重要性，将不同器械的保护方法详细列出，介绍了腰带形保护带和手环形保护带两种保护用具。（2）未区分男女生教材。（3）将器械上的叠罗汉作为补充教材，在课外或表演时用，培养合作。

参考文献

[1]王泉根 《民国小学国语教材的"儿童文学化"之路》 中华读书报

[2]姚明焰 《民国时期中小学体操教材的历史演变》 中华读书报(2015年12月30日)

[3]王小庆编 《如何培养好公民:(回望民国教育系列)》清华大学出版社 2013年3月第1版

一期一会                                                                                                                                                                                vol.3

